---
layout: post
title: "'그리고 베를린에서'로부터 살펴본 하시디즘 유대교의 '정통성'과 '비정통성'"
date:   2025-04-13 10:00:00 +0900
tags: [religious-studies, hasidism, jew]
exclude_from_index: true
---
# 1. 작품 속의 종교
OTT 플랫폼 넷플릭스를 통해 방영된 미니 시리즈 ‘그리고 베를린에서’ (원제: Unorthodox)는 뉴욕시 브루클린의 한 하시디즘 공동체로부터 탈출하는 한 여성의 모습을 그린다.
하시디즘은 18세기에 서우크라이나 부근 동유럽에서 일어난 유대교 부흥 운동 이후 탄생한 유대교의 한 분파이다. 하시디즘을 믿는 사람들은 초기 부흥 운동 당시의 모습을 따라, 영적 지도자 역할을 하는 ‘렙베( רב י )’를 중심으로 형성된 하나의 공동체 속의 폐쇄된 사회에서 살아간다. 여기서 ‘렙베’는 현대 히브리어의 ‘랍비( רַ בּיִ )’와 대응되는 이디시어 단어이다. 렙베는 종교적인 행사를 포함한 공동체의 단체 행사를 이끌며 공동체를 이끄는 사람이기도 하다. 작품 속에서도 주인공이 탈출하게 된 것을 알게 된 공동체 사람들이 우선 렙베를 불러 함께 모여 대책을 찾는다. {% sidenote 'ref1' 'Glenn Dynner: Men of Silk (Oxford University Press, 2006)' %} 하시디즘을 따르는 공동체는 종교적으로 매우 보수적이고 고립된 사회에서 활동하는 것으로 잘 알려져 있다. 이러한 이유로 현대에는 하시디즘이 주로 하레디 유대교를 구성하는 분파 중 하나로 인식된다. 제2차 세계대전 이후 하시디즘 공동체는 주로 이스라엘로 이주하여 살게 되었으나, 이 작품에 등장한 예처럼 미국에서 공동체를 유지하며 생활하는 경우도 있다.

우리에겐 하시디즘이라는 하위 분파보다 하레디라는 말이 약간이나마 더 익숙한 편이다. 이스라엘의 사회적 문제로 일컫어지는 ‘하레딤 인구 증가’와 같은 이슈에서 접할 수 있는 이름이기도 하기 때문이다. 한편, 서양에서는 주로 ‘<em>ultra</em>-Orthodox’라는 표현을 사용하여 하레디를 지칭한다. 이는 하레딤(하레디 유대인)이 실천하는 종교적이고 보수적인 모습을 반영한 표현이다. {% sidenote 'ref2' 'Orthodox Judaism, Berkley Center for Religion, Peace and World Affairs, 2012' %}  작품의 ‘Unorthodox’도 이러한 표현을 변형한 것으로, 극정통파 유대교 공동체로부터 탈출하는 사람의 이야기를 빗대어 표현한 것인 셈이다.

# 2. 하시디즘 공동체의 의례와 관습
이 작품은 의례의 연속이라고 말할 수 있을 정도로 수많은 하시디즘 유대교 의례의 모습을 찾을 수 있다. 이 부분에서는 작품에서 살펴볼 수 있는 다양한 의례와 관습, 규율의 성격에 관해 논해보고자 한다.
## 2.1. 하시디즘 공동체의 언어
첫번째로, 공동체 사람들의 언어 사용은 공동체에서 인식하는 종교 실천의 상황을 반영하고 있어 공동체의 종교에 대한 인식을 확인할 수 있는 부분 중 하나이다. 작품 내에서 직접적으로 이디시어와 히브리어 사용 양상에 대해서 언급된 적은 없어서 이디시어와 히브리어에 대한 지식이 없다면 간과할 수 있는 부분이다. 간략하게 살펴보면, 히브리어는 아랍어와 같이 전형적인 셈어파(Semitic language) 언어인 반면, 이디시어는 당시 유대인들이 이주한 유럽 부근에서 사용되던 중세 고지 게르만어 (Middle High German)를 조상으로 하는 게르만어이다. 둘은 같은 문자를 공유하고 이디시어의 경우가 일부 히브리어 단어를 차용하기 때문에 공통점을 지니고는 있지만 근본부터 완전히 다른 언어인 셈이다. {% sidenote 'ref3' 'Sten Vikner: Oxford Studies in Comparative Syntax (Oxford University Press, 1995)' %} 

작중 공동체 주민들은 일상적인 대화에서 이디시어를 사용한다. 이러한 점으로부터 미루어 볼 때 극정통파라고 불리는 하시디즘 공동체 주민들이 이디시어를 사용한다는 것은 모순적으로 비춰질 수도 있다. 유대교가 처음 탄생했던 시기에 당시 유대인들이 사용한 언어는 히브리어이기 때문이다. 그러나, 공동체 주민들은 히브리어를 ‘종교 활동에만 사용하는 언어’, 즉 신성한 언어로 규정하고 있기 때문에, 일상 생활에서는 철저하게 이디시어만 사용할 것을 고수하고 히브리어 사용을 금한다.

그러나 공동체가 이러한 이유만으로 이디시어를 사용하는 것은 아니다. 이디시어는 하시디즘 공동체의 정체성을 형성하는 요소이기도 하다. 뉴욕의 하시디즘 공동체는 제2차 세계 대전 이후 미국으로 이주한 동유럽 지역의 유대인들이라는 공동체의 정체성을 유지하는 것을 중요하게 생각하며, 이에 종교적인 맥락을 추가하여 이디시어 사용을 정당화하고 있다.
정체성 유지의 측면에서 이디시어 사용을 살펴보았을 때, 작품 전반에서 하시디즘 공동체가 사회로부터 고립되어 있고자 하는 것은 쉽게 알 수 있다. 그러나 이들은 단순히 ‘유대교를 믿지 않는 사람들’로부터 고립되고자 하는 것이 아니다. 뉴욕의 하시디즘 공동체 사람들은 유대교를 믿더라도 자신의 공동체가 아닌 사람이라면 배척한다. 특히, 하시디즘이 아닌 다른 분파의 유대교를 믿는 사람들에 대해서도 그런 모습이 나타난다. 이러한 모습은 작 중 주인공을 찾으러 간 모이셰가 베를린에 찾아갔을 때, 호텔 직원이 이스라엘에서 왔냐고 묻자 “이스라엘? 더러운 시오니스트들!”이라고 하는 장면에서도 찾아볼 수 있다. 많은 하시디즘 공동체가 이스라엘로 이주했다는 점을 생각해보면 이들의 ‘고립’은 단순히 타 종교를 믿는 사람들에 한정되지 않는다는 점을 확인할 수 있다.

한편 앞서 말했듯이 이디시어의 사용은 그 자체로 공동체 주민들의 정체성이다. 먼저 공동체를 떠나 독일에 정착한 주인공의 어머니는 일상생활에서 이디시어 대신 영어를 사용함으로써 자신을 공동체로부터 분리시킨다.
언어 사용의 측면에서 살펴볼 수 있듯이 공동체에서 지켜지고 있는 이러한 규율은 유대교의 교리에 따라서 정해진 것이 아니다. 즉, 유대교를 믿는 특정한 집단에 한해서 적용되는 규율이라는 뜻이다. 정통성을 표방하는 집단에서 추구하는 ‘정통성’이 반드시 ‘정통’인 것은 아니라는 셈이다.
## 2.2. 안식일 의례
이어서, 안식일에 관한 수많은 의례를 찾아볼 수 있다. 작품은 어느 안식일, 하시디즘 공동체에서 도망가는 에스티의 모습을 그리면서 시작된다. 집을 나서자마자 에스티는 만나는 모든 사람과 안식일 인사 “굿 샤베스( גוּט שַׁבּ תָ , Gut Shabbes)”를
주고받는다. 이 공동체의 사람들은 안식일을 맞는 인사말을 반복하며 ‘안식일 분위기’를 조성한다.
한편, 공동체로부터 도망치기 위한 짐을 꾸려 나가려고 하는 에스티는 문앞에 있던 여성에게 “에루브가 깨졌다”며 나가는 것을 저지당한다. (아래 사진은 에루브 (가느다란 철사 모양)의 모습)
유대교에서 안식일에 ‘일하는 행위’는 금지된다. 보다 정확히 말하면, 탈무드에 기록되어 있는 39가지 행위(39 Melakhot)를 금지한다. 그중 포함되어 있는 것이 무언가를 서로 다른 영역으로 옮기는 행위이다. 하시디즘 공동체는 이를 매우 엄격하게 지킨다. 그러나 실제로 물건을 전혀 옮기지 않는 것을 금하는 것은 생활에 큰 지장을 주기 때문에 공동체를 총괄하는 렙베가 에루브(주로 철사 형태)를 설치하여 그 범위 내에서 물건을 옮기는 행위를 할 수 있도록 허락한다. 일종의 결계인 셈이다. {% sidenote 'ref4' 'Old Jerusalem Eruv at Tower of David, WikiMedia Commons' %}{% sidenote 'ref5' 'Feldman: What Is An Eruv?, The Forward (2017)' %}  즉, 이 장면에서 에루브가 깨졌다는 것은 에루브가 손상되어서 물건을 옮기는 행위를 해서는 안 된다는 것을 의미한다. 주인공은 이러한 소식을 듣고 도망치기 위해 챙긴 짐을 대부분 집에 그대로 두고 다시 나온다. 작품에서 주인공의 도망은 안식일에 엘레베이터를 사용하는 모습을 통해 처음 묘사된다. 앞서 말했던 39가지 금지된 행위를 근거로, 하시디즘 공동체는 안식일에 엘리베이터 사용을 금지한다. 주인공이 공동체로부터 벗어났음을 알리는 첫번째 장면인 셈이다.

이처럼 공동체에서는 수많은 안식일 관련 의례가 실천되고 있다. 하시디즘 공동체에서는 탈무드에 적혀있는 39가지의 행위를 바탕으로 하지 말아야 할 행위를 엄격하게 규제한다. ‘탈무드’라는 텍스트를 바탕으로 모든 생활방식과 행동 양식이 정해지는 것이다. 그러나, 모든 규제가 ‘탈무드’ 자체로부터 기인하는 것이라고 볼 수는 없다. 앞서 언급한 엘리베이터와 관련된 규제도 그러한 것 중 하나이다. 그러나 이 공동체는 이러한 규제를 지키는 행위 자체를 안식일을 지키는 것으로 간주하고 매우 중요하게 생각한다.
## 2.3. 유대교와 관련된 의례와 관습
앞서 언급했던 의례 외에, 앞에서 언급하지 않았던 유대교와 관련된 여러가지 의례와 관습에 대해서 살펴보려고 한다.
작품 중 반복적으로 등장하는 장면 중 하나가 문의 측면에 있는 메주자 מזְוּזָ ה) , mezuzah)에 키스를
하는 행위이다. 좌측에 있는 사진은 문틀에 사선으로 달려있는 메주자의 모습이다. {% sidenote 'ref6' 'Mezuzah-RS.jpg, WikiMedia Commons' %}
메주자는 유대인들에게 신의 존재를 떠올리게 하는 역할을 하고, 유대인들은 토라의 구절이 몇 개 적혀있는 메주자를 만지거나 키스를 한 손으로 만지는 행위를 한다. 특히, 하시디즘 유대인들은 키스를 한 손으로 메주자를 만지는 편이다. (다만, 메주자를 만지는 행위 자체가 하시디즘 유대인들에게 한정된 것은 아니다.) 이러한 의례는 일상생활에서도 신의 존재를 잊지 않고, 십계명과 성경의 말씀대로 생활할 것을 틈틈히 각인하는 행위의 일종이다. {% sidenote 'ref7' 'Martin L. Gordon: Mezuzah as Protective Amulet or Religious Symbol (1977)' %} 
다음은 물을 포함한 음식을 먹거나 마실 때 기도문을 읊는 행위이다. 음식을 먹을 때 이러한 행위를 하는 것은 다른 유대교 신자나 다른 종교 신자의 모습에서도 흔히 찾아볼 수 있다. 그러나, 작 중 공동체의 사람들은 물과 같은 것을 마실 때에도 반드시 기도문을 읊는 행위를 거친다. 이 역시도 탈무드의 베라코트에 적혀있는 것을 근거로 한다.

이외에도, 철저하게 성경(‘구약’ 성경)에 의거하여 옷을 입는 것, 구렛나룻을 자르지 않고 길게 기르는 것과 같이 의복과 생활 양식 면에서도 철저하게 따르는 의례가 있다. 이 부분도 하시디즘 공동체의 커다란 정체성 중 하나인데, 특히 하시디즘을 따르는 공동체의 출신 지역에 따라서 차이가 있다. 공동체에 따라 기르는 형태는 다르지만, 공통적으로 공동체의 남성들은 토라의 “귀에서 볼로 내려오는 머리를 자르지 말라”라는 구절에 의거하여 페오트( פּאֵוֹ ת , 구렛나룻)을 자르지 않고 기른다. 마지막 부분에서 양키 샤피로는 도망간 아내를 붙잡기 위해 자신의 절박함을 구렛나룻을 자르는 행위로 보여준다. 이처럼, 하시디즘 유대인 남성에게 구렛나룻을 자르지 않고 유지하며 기르는 것은 굉장히 중요하다. {% sidenote 'ref8' 'Shaving in Judaism, Judaism.about.com (2009)' %}  
이외에도 수많은 통과의례를 포함한 의례가 작품 전반에 묘사되는데 공통적으로 토라나 탈무드와 같은 유대교 성서를 바탕으로 한 규율이라는 점에 있다. 그러나 이러한 규율과 의례가 필연적으로 토라나 탈무드를 그대로 이행하는 것은 아니다. 하시디즘 공동체들은 ‘정통성’을 유지하기 위해 성서를 바탕으로 수많은 행동양식과 의례를 정립하였고, 이를 엄격하게 따른다. 이어지는 부분에서는 이러한 의례의 ‘비정통성’에 대해서 논하려고 한다.
# 3. 하시디즘 유대인이 따르는 의례의 ‘정통성’의 ‘비정통성’
앞서 수많은 예시에서 살펴보았듯이, 유대교 부흥 운동을 바탕으로 태동한 하시디즘의 ‘정통성’을 유지하기 위해 공동체는 수많은 의례를 시행하고 수많은 규율을 따른다. {% sidenote 'ref9' 'Margolin and Levin: Inner Religion in Jewish Sources (Academic Studies Press, 2021)' %}
그러나 이 부분에서는 이러한 의례와 관습들의 ’정통성’의 ‘비정통성’에 대해서 논해보고자 한다. 하시디즘 공동체는 ‘정통성’을 추구하며, 토라와 탈무드를 비롯한 성서와 예로부터 현대까지 전해 내려오는 여러 말씀을 바탕으로 생활한다. 그러나, 이런 텍스트와 말씀을 따르고 이행하는 과정에서 하시디즘 공동체는 과거의 가르침을 해석(interpretation)하는 과정을 거치게 된다. 이 과정에서는 ‘정통적인 것’에 대한 가치판단이 이루어진다. 이러한 이유로, 본래 텍스트와 말씀이 의도한 바와 벗어난 방식으로 실천하는 의례나 규율도 필연적으로 존재할 수밖에 없다. 이러한 것은 이전에 텍스트를 연구했던 종교학자들의 의견과도 상응한다. 우리는 이러한 부분에서 하시디즘 공동체가 유대교 텍스트를 어떻게 인식하고 해석하며, 어떤 식으로 실천되는지 살펴볼 필요가 있는 것이다.

그러한 부분이 존재함에도 불구하고, 하시디즘 공동체의 사람들은 자신들이 정한 의례와 규율을 어기는 것을 금기로 여기며 어떤 일이 있어도 이러한 것들을 지키려고 하는 자세를 보여준다.
이러한 현상이 나타나는 이유에는 당연히 종교적인 이유도 있지만, 공동체 자체를 지키기 위한 하시디즘 유대인들의 성향이 반영됨에도 있다. 이 작품 속에서 찾아볼 수 있는 많은 ‘정통적이지 않은 것들’은 주로 공동체 생활과 관련되어 있다. 이러한 맥락에서 앞서 소개한 의례를 크게 두 가지로 구분할 수 있다. ‘종교적 정통성을 지키고 따르기 위한 의례’와 ‘공동체 생활의 정체성을 확보하기 위한 의례’ 두 가지이다. 그러나 이러한 구분이 이분법적인 구분은 아니다. 이를테면, 공동체 안에서 대화를 이디시어로만 하고 히브리어를 종교적인 맥락에서만 사용하는 관습은 분명 신앙 생활을 신성히 여기고 일상 생활과 분리하고자 하는 의도가 담겼다는 점에서 종교적이다. 그러나, 이러한 관습은 공동체의 정체성을 유지하기 위한다는 맥락에서도 성립한다. 이처럼, 공동체의 의례와 관습들은 두 가지 특성을 모두 가지고 있기 때문에, 서로 혼성되어 나타난 것이 하시디즘 유대인들이 제창하고 따르고자 하는 ‘정통성’으로 귀결되는 셈이다.

이러한 관점에서 이러한 종교적 전통은 특정한 역사적, 문화적 조건 속에서 형성되어 발전하며, 그러한 전통을 유지하기 위해 형성되는 것이 규율과 의례라고 할 수 있다. 따라서, 종교적 전통은 시대에 따라 얼마든지 변화할 수 있고 신자들은 변화하는 종교적 전통을 받아들이게 된다는 뜻이다. 종교적 전통 내에서의 ‘정통성’과 ‘비정통성’은 이러한 과정에서 발생하는 인식 차에 의해 생겨난다고 할 수 있을 것이다. 하시디즘 유대교도 변화한 종교적 전통을 받아들인 것의 결과일 것이다.

또한, 하시디즘 공동체에서는 인간의 행동에 대한 규율을 세우는 것이 중요하다고 여긴다. 이는 개인적인 삶의 방식뿐 아니라, 사회 전반에 대한 행동 규범까지 이어진다. 하시디즘 공동체 사람들은 이러한 규율이 현대 사회에서 적용되지 않을 수도 있는 것을 알면서도 이를 기반으로 삶을 이어가고자 한다. 이러한 요소가 하시디즘 공동체를 ‘폐쇄적’인 사회로 이끌게 된다.
결국 이러한 가치를 추구하면서 하시디즘 유대교에서는 ‘정통성’과 ‘비정통성’이 함께 존재하게 되고, 이를 ‘해소’하기 위해 인간의 해석과 판단이 개입하게 된다. 다소 모순적이라고 볼 수도 있는 면이지만, 이를 통해 하시디즘 유대교는 현대 사회에서도 정체성을 잃지 않고 유지한다. 하시디즘의 ‘광신도적인 면모’를 제쳐두고서라도, 하시디즘 공동체가 정체성 유지와 신앙 생활의 수단으로서 정립한 의례와 관습이 성공적으로 제 역할을 해낸 셈이다. 의례의 역할로서 이전의 종교학자들이 언급한 효과들이 실제로 작용하고 있다는 점을 미루어 짐작할 수 있다.

# 4. 결론
이 작품에서 드러나는 하시디즘은 분명 전통적인 유대교의 규율과 의례를 바탕으로 하지만, 그것들을 새롭게 해석하고 변형하여 적용하는 것이 특징적으로 나타난다. 하시디즘 공동체는 과거의 유대교 전통에서 비롯된 의례와 규율을 계승하면서도, 그것들을 현대적 상황에 맞게 변형하여 적용하며, 이 과정에서 ‘정통성’과 ‘비정통성’이 함께 나타나게 된다.
이러한 관점에서 종교학에서는 종교적 전통의 ‘정통성’과 ‘비정통성’을 분석하고 논의하는 것뿐만 아니라, 종교적 전통의 양상과 변화를 이해하고 그것들이 현대 사회와 어떻게 상호작용하는지를 다루는 것이 중요하다고 생각한다.
  
 
 
 
  
 

