---
layout: post
title:  "이태원 Saravanaa Bhavan 방문기"
date:   2025-02-12 21:02:26 +0900
tags: [food-culture, south-indian, gourmet]
---
(2/12 방문) 뒤늦게 올리는 사라바나 바반 (Saravanaa Bhavan) 이태원점{% sidenote 'toggles' '서울에 위치한 거의 유일한 남인도 음식점 중 하나. Saravanaa Bhavan 자체는 국제 남인도 음식 체인으로, 타밀 나두에서 시작하여 전세계에 프랜차이즈를 내어 장사를 하고 있다. 다른 하나는 한남동에 위치한 차크라. 인도 대사관 부근에 있다.' %} 방문기. 서울에 몇 되지 않는 남인도 음식점이다. 타밀 나두 지방에 첫 지점이 생긴만큼 주력은 타밀 나두 주변 남인도 음식인 듯하지만 그렇다고 북인도 음식을 팔지 않는 것은 아니다. 북인도 탈리도 제법 맛있어 보이던데 여기까지 가서 북인도 음식 시키면 아깝다는 마인드로 남인도 풀코스로 도전.

## வடை vaṭai 
가게 메뉴판에는 Medhu Vada라는 이름으로 표기되어 있었다. 남인도 전반에서 간식이나 아침으로 즐겨먹는 (그래서 사실 이름/표기도 다양하다) 음식이라고 하니 애피타이저 느낌으로 주문해보았다. 기본적으로는 검은 렌틸콩으로 만든 반죽에 큐민 등 향신료를 넣어 튀긴 모양새다. 식당에서는 대략 삼바르 (sāmbār; 인도네시아에서 먹는 삼발 (sambal)과는 다른 음식이다)와 코코넛 처트니를 함께 준다. 둘 다 제법 맛있다. 
## இடியப்பம் iṭiyappam
가게 메뉴판에선 Idiyappam으로 표기되어 있었다. 기본적으로 쌀가루로 만든 면인만큼 쌀국수인데 흔히 먹는 접하는 쌀국수에 비해서는 훨씬 부드럽고 밥에 가까운 느낌이기도 하다. 이 면을 커리 (코르마/바다 중 선택할 수 있다)에 찍어서 먹는데 평범하게 맛있다. 
## ஊத்தப்பம் ūttappam
가게에선 Onion & Chili Uthappam으로 표기하고 있다. 타밀에서 주로 먹는 도사의 일종인데, 동그랗게 만든 우타팜은 도사보다는 두껍고 주로 토핑을 올려먹는 편이라고 한다. (위백 왈) 내가 시킨 것도 그런 토핑이 올라간 버전인데, 역시 평범하게 맛있다. 
## ದೋಸೆ dōse / ദോശ dōśa / தோசை tōcai 
마지막으로 도사. 내가 시킨 것은 Paneer Butter Cheese Masala Dosa이다. 기본적으로는 크레페 같은 모양새를 한 도사에 위에 적힌 재료들을 넣고 말아서 준 것. 들어간 재료들 보면 알겠지만 맛없어서는 안되는 조합이다. 함게 나오는 처트니 3종이나 커리와 함께 먹으면 천상의 맛... 몇 달 전 한남 차크라 (또다른 남인도 식당이다)에서는 그냥 평범한 플레인 도사를 시켰는데 약간은 가성비가 떨어지는 것도 같아서 이번엔 토핑이 잔뜩 들어간걸로 시켜봤다. (대성공)
## ரவா கேசரி rāva kēsari 
마지막 디저트. 할와의 일종으로 सूजी का हलवा (sūjī kā halvā)/मोहन भोग (mohan bhog), ಕೇಸರಿ ಬಾತ್ (kesari bat, 칸나다) 등의 이름으로도 불리는 듯 하다. 세몰리나에 설탕, 기 등을 섞어서 만드는 음식이다. 달고 기름지고 따뜻해서 맛있다. 미국과 한국에서 각각 한 번씩 방문한 미얀마 식당에서도 세몰리나로 만드는 단 디저트 Shwe Kyi (ရွှေချီ/ရွှေကြည်)를 먹은 적이 있는데 제법 비슷하다.

새삼 느끼는데 둘이서 진짜 많이 먹었다. 전세계에 지점이 있는 체인인만큼 제법 맛있고 양도 만족스럽다. 아직은 한국사람이 많이 방문하지는 않는 모양새인데 귀중한 남인도 식당인만큼 오래오래 장사했으면... 아 그리고 거의 대부분 (모든?) 음식이 인도식-베지테리언이다. 동행해준 @the_notorious_ksc에게 감사를 전하며 이 글을 마친다. 
